Starý muž Karel seděl s malou Ájou na lavičce v parku.  
Ája se zeptala: „Dědečku, co jsi dělal celý život?“  
Karel se usmál a začal vyprávět, zatímco slunce zapadalo.  

Byl jsem lékařem a léčil jsem rýmu i zlomené kosti.  
U postele jsem stál v noci, ačkoli jsem býval unavený.  
Jako doktor jsem předepisoval pilulky a kapky.  
Každý pacient mi děkoval, i když jsem ho jen pohladil.  
Pracoval jsem i jako zdravotní sestra, přestože jsem chlap.  
Přebíjel jsem rány a utěšoval plačící děti.  
Ošetřoval jsem staré lidi v domově důchodců.  
Pomáhal jsem jim jíst, i když jim ruce drkotaly.  
Byl jsem zubařem a vrtal jsem zuby a plomboval kazy.  
Pacienti se třásli, ale já je vždy chválil.  
Za pultem lékárníka jsem míchal masti a sirupy.  
Zkoumal jsem etikety, leč často jsem jen počítal pilulky.  
Jako farmaceut jsem v laboratoři vytvářel nové léky.  
Moje pokusy selhaly, avšak nikdy jsem to nevzdal.  
Chirurgem jsem řezal břicha a šil tepny zpátky.  
Můj skalpel byl ostrý, protože jsem ho brousil každé ráno.  
Záchranářem jsem spěchal k nehodám se sirénou v noci.  
Vytahoval jsem lidi z aut, ač mi tekla krev.  
Jako veterinář jsem léčil psy, kočky a papouška.  
Každé zvíře mi olizovalo ruku, načež jsem se usmál.  
Byl jsem psychologem a poslouchal smutné příběhy za dveřmi.  
Nikdy jsem neradil, pouze jsem tiše přikyvoval.  
Jako psychiatr jsem předepisoval prášky na úzkost.  
Moji pacienti plakali, ale po týdnu se smáli.  
Fyzioterapeutem jsem cvičil s lidmi po úrazech denně.  
Ukazoval jsem jim protahování, přestože mě bolela záda.  
Pomáhal jsem jako porodní asistentka, i když jsem muž.  
Držel jsem ruce rodiček a křik byl hudbou.  
Byl jsem optikem a brousil sklíčka do obrub.  
Lidé pak viděli jasně, zatímco já hleděl do čoček.  
Jako učitel jsem stál před tabulí a učil počty.  
Děti zlobily, avšak já měl trpělivost jako skála.  
Na univerzitě jsem profesorem přednášel o historii.  
Studenti dřímali, ale já mluvil dál s nadšením.  
Vychovatelem jsem se staral o kluky v domově.  
Hráli jsme fotbal a pak jsem jim četl pohádky.  
Lektorem jsem učil cizince mluvit česky bez chyb.  
Opravoval jsem výslovnost, ačkoli oni mě pletli.  
Jako ředitel školy jsem seděl v kanceláři a podepisoval.  
Řešil jsem spory učitelů, přestože jsem chtěl učit.  
Vedoucím kroužku jsem vodil děti do lesa na výlety.  
Sbírali jsme houby, ale jednou jsme našli jen lišky.  
Byl jsem programátorem a psal kódy dlouhé hodiny.  
Obrazovka svítila, zatímco já hledal chyby v řádcích.  
Jako vývojář jsem vytvářel hry pro malé hráče.  
Grafika byla krásná, ale hra padala každou chvíli.  
Softwarovým inženýrem jsem navrhoval systémy pro banky.  
Všechno běželo hladce, dokud jsem nezmáčkl špatné tlačítko.  
Datovým analytikem jsem prohledával tuny čísel v tabulkách.  
Našel jsem jednu odchylku, jež změnila celý závěr.  
Správcem sítě jsem opravoval kabely v suterénu.  
Světla blikala, ale já je vždy rozsvítil znovu.  
IT specialista chodil k lidem a restartoval počítače.  
Říkal jsem: „Vypněte a zapněte“, to byl celý můj trik.  
Jako tester jsem rozbíjel programy, abych našel slabiny.  
Každou chybu jsem nahlásil, ač vývojáři zlobili.  
Grafikem jsem kreslil loga a obrázky na plakáty.  
Moje myš byla štětcem, ale barvy mi chyběly.  
Módním návrhářem jsem šil šaty z hedvábí a vlny.  
Modelky je nosily, ale já se díval na švy.  
Webdesignérem jsem stavěl stránky s tlačítky a obrázky.  
Barevné kombinace mě bavily, i když klienti piplali.  
Byl jsem inženýrem a počítal mosty a nosníky.  
Matematika mě nezabíjela, nýbrž mi dávala smysl.  
Architektem jsem kreslil plány domů s velkými okny.  
Mé budovy stály roky, dokud je nezbourali.  
Projektantem jsem navrhoval interiéry pro kanceláře.  
Každý centimetr jsem měřil, abych se vešel do rozpočtu.  
Konstruktérem jsem sestavoval stroje z malých koleček.  
Motory vrčely, ale já slyšel jejich duši.  
Statikem jsem počítal zatížení, aby střecha nespadla.  
Moje vzorce byly přesné, protože jsem je dvakrát ověřil.  
Chemikem jsem míchal látky v baňkách a zkumavkách.  
Jednou mi vybouchl kahan, ale přežil jsem jen tak.  
Biologem jsem zkoumal buňky pod mikroskopem.  
Život byl malý, avšak nekonečně krásný a složitý.  
Fyzikem jsem studoval pohyb hvězd a padajících jablek.  
Newton mi byl vzorem, byť já nikdy neobjevil gravitaci.  
Matematikem jsem řešil rovnice bez řešení.  
Přesto jsem je psal, protože mě bavila výzva.  
Vědcem jsem prováděl pokusy, jež mnohdy selhaly.  
Každý neúspěch mě posunul k dalšímu nápadu.  
Výzkumníkem jsem hledal lék na vzácnou chorobu.  
Strávil jsem deset let, pak to vzdal s úsměvem.  
Byl jsem právníkem a četl paragrafy s mezerami.  
Soudní síň byla mým jevištěm, plným dramat.  
Advokátem jsem obhajoval viníky, i když byli vinni.  
Mluvil jsem vášnivě, protože každý má právo na hlas.  
Soudcem jsem seděl na křesle a vynášel rozsudky.  
Můj kladívko udeřilo, ač srdce mi často krvácelo.  
Státním zástupcem jsem žaloval zločince před soudem.  
Důkazy jsem skládal jako puzzle, leč některé chyběly.  
Notářem jsem ověřoval podpisy a pečetil dokumenty.  
Má pečeť byla červená, jako kapka krve na papíře.  
Exekutorem jsem zabavoval majetek bez milosti.  
Byla to smutná práce, ale někdo ji dělat musel.  
Paralegalem jsem pomáhal právníkům s hromadou spisů.  
Třídil jsem listiny, zatímco oni spali v křeslech.  
Účetním jsem sčítal čísla do nekonečných tabulek.  
Rozvaha vždy seděla, protože jsem byl pečlivý.  
Ekonomem jsem předpovídal krize a růsty na trzích.  
Mýlil jsem se v polovině případů, však to nikdo nevěděl.  
Auditorem jsem prohlížel účetnictví cizích firem.  
Našel jsem podvody, i když je schovali hluboko.  
Bankéřem jsem půjčoval peníze a vybíral úroky.  
Klienti přicházeli s nadějí, odcházeli s dluhy.  
Finančním poradcem jsem radil, kam uložit úspory.  
Doporučil jsem zlato, ač cena klesla hned druhý den.  
Daňovým poradcem jsem psal přiznání a hledal slevy.  
Úřad mě nenáviděl, ale klienti mě zbožňovali.  
Makléřem jsem prodával byty a domy za provize.  
Klíče jsem předával s úsměvem, přestože ceny lhaly.  
Pokladním jsem seděl u kasy a bral peníze za zboží.  
Moje prsty počítaly mince, zatímco oči těkaly.  
Manažerem jsem řídil tým dvaceti mladých lidí.  
Motivoval jsem je řečmi, ale sám jsem byl unaven.  
Ředitelem jsem vedl celou firmu s pevnou rukou.  
Rozhodoval jsem o osudech, ač srdce mi bušilo.  
Vedoucím projektu jsem hlídal termíny a rozpočty.  
Všichni na mě křičeli, leč já zůstal klidný.  
Podnikatelem jsem založil tři firmy a dvě zkrachovaly.  
Ta třetí vydělala, takže jsem mohl dýchat.  
Personalistou jsem vyhledával nové zaměstnance.  
Pohovory byly divadlem, kde každý hrál svou roli.  
Konzultantem jsem radil firmám, jak ušetřit miliony.  
Moje rady byly drahé, ale často k ničemu.  
Asistentem jsem nosil kafe a tiskl důležité papíry.  
Šéf mě neviděl, dokud něco neztratil.  
Sekretářkou jsem přepisoval dopisy a přijímal hovory.  
Můj hlas byl příjemný, avšak uvnitř jsem křičel.  
Úředníkem jsem seděl za přepážkou a razítkoval žádosti.  
Fronty byly dlouhé, ale já se usmíval dál.  
Recepčním jsem vítal hosty v hotelu u dveří.  
Každý cizinec se ptal, kam jít na večeři.  
Kuchařem jsem smažil řízky a vařil husté omáčky.  
Moje polévky pálily, přestože jsem sypal málo pepře.  
Šéfkuchařem jsem velel kuchyni s deseti lidmi.  
Křičel jsem na ně, ale večer jsem je objímal.  
Číšníkem jsem nosil talíře a přijímal objednávky.  
Moje nohy bolely, ale úsměv nikdy nezmizel.  
Servírkou jsem běhal mezi stoly s džbánem vody.  
Rozlil jsem víno na ubrus, však hosté se zasmáli.  
Barmanem jsem míchal koktejly za barem do rána.  
Každý nápoj měl příběh, ale já je nepil.  
Baristou jsem stlačoval kávu a dělal pěnu z mléka.  
Vůně mě držela při životě, i když byla tma.  
Pekařem jsem hnětl těsto za úsvitu v pekárně.  
Chléb voněl po celé ulici, až se sbíhaly sliny.  
Cukrářem jsem zdobil dorty krémem a čokoládou.  
Děti u výlohy tlačily nosy do skla.  
Řezníkem jsem krájel maso a vykosťoval stehna.  
Krev tekla po prkénku, ale já byl zvyklý.  
Skladníkem jsem evidoval zboží v regálech a paletách.  
Ztracená krabice mě trápila celé týdny.  
Prodavačem jsem nabízel zeleninu a chleba zákazníkům.  
Váha ukazovala gramy, já přidával i ubíral.  
Pokladníkem jsem bral peníze a vydával drobné.  
Můj šuplík byl plný mincí, jež cinkaly jako zvonky.  
Elektrikářem jsem tahal dráty a zapojoval zásuvky.  
Proud mě jednou šlehl, ale přežil jsem s jizvou.  
Instalatérem jsem opravoval trubky pod dřezy v koupelnách.  
Voda tekla všude, dokud jsem ji nezastavil.  
Zámečníkem jsem vyráběl klíče a opravoval zámky.  
Každý zámek měl svůj skrytý jazýček.  
Mechanikem jsem šrouboval motory a měnil oleje.  
Kapoty byly otevřené, jako knihy plné součástek.  
Automechanikem jsem diagnostikoval závady v dílně.  
Auto vrzalo, ale po zásahu jelo jako vítr.  
Truhlářem jsem hobloval dřevo a vyráběl skříně.  
Moje ruce voněly smrkem a dubem navždy.  
Tesařem jsem stavěl krovy a střechy pro domy.  
Klíny jsem zatloukal přesně, aby střecha nepadla.  
Zedníkem jsem kladl cihly a míchal maltu na lešení.  
Výška mi nevadila, protože jsem se nebál pádů.  
Malířem pokojů jsem natíral zdi na bílo nebo žluto.  
Štětec byl mým přítelem, ač barva špinila vlasy.  
Pokrývačem jsem stál na střechách a skládal tašky.  
Déšť mi tekl za límec, ale práce musela být hotova.  
Klempířem jsem ohýbal plechy pro okapy a svody.  
Kleště držely pevně, i když vítr foukal.  
Svářečem jsem spojoval kovy jiskrami a plamenem.  
Moje maska chránila obličej, ale ne srdce.  
Sklenářem jsem vystřihoval skla do oken a vitrín.  
Rozbité tabule jsem vyměňoval za svítání.  
Kovářem jsem bil železo na kovadlině v dílně.  
Podkovy a meče vycházely z mých rukou žhavé.  
Ševcem jsem spravoval boty a přibíjel podrážky.  
Staré střevíce ožívaly pod mým jehlou.  
Krejčím jsem stříhal látky a šil kabáty na míru.  
Můj metr byl vždy po ruce, i když čas spěchal.  
Švadlenou jsem vyšíval květiny na kapesníky a šaty.  
Jehla probodávala látku, jako básník probodává slova.  
Hodinářem jsem opravoval staré hodiny s kolečky.  
Každé tikání mi připomínalo plynoucí čas.  
Klenotníkem jsem vytvářel prsteny s diamanty a rubíny.  
Má lupa odhalila každou vryp v kameni.  
Zlatníkem jsem tavil zlato a lil ho do malých forem.  
Šperky zářily, ale já myslel na své ruce.  
Stavebním dělníkem jsem tahal pytle s cementem a pískem.  
Moje záda křupala, ale budovy rostly do výšky.  
Dělníkem jsem pracoval v továrně u pásu bez konce.  
Vyráběl jsem šroubky, které nikdo nepočítal.  
Řidičem jsem jezdil autem po celé republice.  
Cesty byly dlouhé, ale rádio mi zpívalo.  
Řidičem autobusu jsem vozil cestující po linkách.  
Děti mi mávaly, zatímco jsem zvonil na konečné.  
Řidičem kamionu jsem převážel zboží přes hory.  
Spal jsem v kabině, pod hvězdami Evropy.  
Strojvedoucím jsem fofil vlaky po kolejích jako šíp.  
Píšťala houkala, když jsem míjel vesnice.  
Pilotem jsem létal nad mraky v kokpitu letadla.  
Obloha byla modrá, dokud jsem nepřistál.  
Letuškou jsem roznášel občerstvení v uličkách.  
Úsměv jsem měl nalíčený, i když jsem zvracel.  
Kapitánem lodi jsem stál na můstku a kormidloval.  
Moře bylo rozbouřené, ale já znal každý útes.  
Pošťákem jsem roznášel dopisy do schránek od rána.  
Moje taška byla těžká, ale úsměv lehký.  
Doručovatelem jsem nosil zásilky na kole po městě.  
Balíky byly velké, avšak já je vždy doručil.  
Kurýrem jsem spěchal s obálkami na poslední chvíli.  
Čas mě honil, ale já honil čas zpět.  
Taxikářem jsem svítil žlutou ceduli za oknem auta.  
Vozil jsem opilce a zamilované páry domů.  
Svozovým pracovníkem jsem vybíral odpadky z kontejnerů.  
Smrad byl hrozný, ale ulice se leskly čistotou.  
Policistou jsem hlídal pořádek v ulicích s odznakem.  
Pískal jsem na píšťalku, když někdo přeběhl.  
Strážníkem jsem chodil po náměstí a usmíval se.  
Ztracené děti jsem vodil za ruku k rodičům.  
Hasičem jsem hasil požáry a vytahoval lidi z domů.  
Můj oblek byl černý, ale srdce rudé.  
Vojákem jsem sloužil v kasárnách a cvičil střelbu.  
Válku jsem nezažil, díky bohu, jen parády.  
Ochrankou jsem stál u vchodů a kontroloval průkazy.  
Noci byly dlouhé, zatímco ostatní spali.  
Osobním strážcem jsem chránil celebritu před fanoušky.  
Mé tělo bylo štítem, ač jsem byl neviditelný.  
Detektivem jsem sledoval podezřelé v dešti a mlze.  
Můj klobouk byl mokrý, ale spis jsem doplnil.  
Plavčíkem jsem hlídal bazén a skákal pro tonoucí.  
Moje píšťalka pískala, když děti běhaly.  
Hercem jsem stál na jevišti a hrál krále či žebráka.  
Publikum tleskalo, zatímco já zapomínal text.  
Zpěvákem jsem zpíval árie v opeře a na koncertech.  
Můj hlas se třásl, jako listí ve větru.  
Tanečníkem jsem se točil v baletu na špičkách bot.  
Moje nohy krvácely, ale rytmus mě nesl.  
Hudebníkem jsem hrál na klavír a na housle v kapele.  
Noty jsem četl zrakem, ač jsem je znal nazpaměť.  
Režisérem jsem řídil herce a kameramany na place.  
Křičel jsem: „Akce!“, i když jsem nevěděl konec.  
Scenáristou jsem psal dialogy pro filmy a seriály.  
Moje postavy mluvily, jako by žily uvnitř mě.  
Malířem jsem maloval obrazy na plátno štětcem a paletou.  
Barvy míchal dohromady, až vznikla duha.  
Sochařem jsem tesal sochy z mramoru a pískovce.  
Prach mi plnil plíce, ale krása rostla.  
Fotografem jsem mačkal spoušť a chytal okamžiky.  
Světlo bylo mé kouzlo, stín má nevěsta.  
Kameramanem jsem natáčel pohyb s kamerou na rameni.  
Záběry byly ostré, i když se třásla ruka.  
Ilustrátorem jsem kreslil obrázky do dětských knížek.  
Děti se smály, když viděly mého skřítka.  
Spisovatelem jsem psal romány a povídky na stroji.  
Slova plynula jako řeka, občas se zablokovala.  
Básníkem jsem skládal rýmy o lásce a o smrti.  
Verše mi přicházely ve snu, ale za svítání mizely.  
Novinářem jsem psal články do novin o politice.  
Lhali jsme všichni, ale já to bral jako hru.  
Reportérem jsem běhal s diktafonem po nehodách.  
Mé otázky byly drsné, odpovědi mlhavé.  
Redaktorem jsem opravoval texty jiných před tiskem.  
Čárky a tečky jsem rozmísťoval s láskou.  
Editorem jsem stříhal filmy a spojoval scény dohromady.  
Každý střih měl význam, jako slova v básni.  
Tlumočníkem jsem překládal řeči na konferencích.  
Slova létala, ale já je chytal do sítí.  
Překladatelem jsem překládal knihy z angličtiny a němčiny.  
Hledal jsem ekvivalenty, jež by neztratily duši.  
Moderátorem jsem stál před kamerou a uváděl pořady.  
Můj úsměv byl pěstěný, i když uvnitř jsem zvracel.  
Hlasatelem jsem četl zprávy v rádiu hlubokým hlasem.  
Posluchači usínali, zatímco já mluvil dál.  
Kadeřníkem jsem stříhal vlasy a tvaroval je do účesů.  
Nůžky cvakaly, vlasy padaly k zemi.  
Holičem jsem holil vousy žiletkou a pěnou.  
Kůže byla napnutá, abych neporanil tváře.  
Kosmetičkou jsem čistil pleti a dělal masky z hlíny.  
Ženy mi líbaly ruce za mladší vzhled.  
Masérem jsem hnětl svaly a uvolňoval napětí v těle.  
Mé prsty znaly každý uzel bolesti.  
Stylistou jsem oblékal lidi do šatů a doplňků.  
Móda se měnila, ale já zůstával sám.  
Vizážistou jsem maloval tváře hercům před kamerou.  
Stíny a rtěnky vytvářely nové osobnosti.  
Uklízečem jsem vytíral podlahy a vynášel odpadky.  
Můj vozík skřípal, ale lesk byl dokonalý.  
Popelářem jsem vybíral popelnice s autem na ulici.  
Smrad byl odporný, ale město mi děkovalo.  
Domovníkem jsem se staral o dům a o topení.  
Opravoval jsem výtahy, zatímco lidé spěchali.  
Školníkem jsem otvíral školu a zamykal ji večer.  
Děti mi mávaly, ač jsem byl jen stín.  
Zahradníkem jsem sázel růže a stříhal živé ploty.  
Země voněla po dešti, má práce byla klidná.  
Zemědělcem jsem oral pole a zaséval pšenici.  
Kombajny hučely, úroda byla zlatá.  
Farmářem jsem choval krávy a slepice na dvoře.  
Ráno mě budil kohout, večer vůně sena.  
Chovatelem jsem se staral o koně a o jejich hříbata.  
Hřebce jsem česal, až srst zářila leskem.  
Rybářem jsem seděl na břehu s prutem v ruce.  
Čekal jsem na kapry, ale chytil jen botu.  
Lesníkem jsem hlídal stromy a zvěř v hlubokém lese.  
Moje chata byla malá, ale tichá.  
Myslivcem jsem stopoval jeleny a divoká prasata.  
Střílel jsem jen na povel, les byl chrám.  
Vinařem jsem pěstoval révu na slunných stráních.  
Hrozny jsem lisoval, víno zrálo v sudech.  
Pivovarníkem jsem vařil pivo z chmele a sladu.  
Pěna byla bílá, chuť hořká jako život.  
Trenérem jsem vedl fotbalisty na zeleném trávníku.  
Pískal jsem na fauly, ale hráči mě neposlouchali.  
Sportovcem jsem běhal maratony a zvedal činky.  
Pot mi stékal po zádech, ale cílem byl triumf.  
Rozhodčím jsem soudil zápasy s píšťalkou v puse.  
Fanoušci na mě řvali, ale zákon byl neúplatný.  
Instruktorem jsem učil lyžování a snowboarding v horách.  
Začátečníci padali, já je zvedal s úsměvem.  
Průvodcem jsem vodil turisty po hradech a zříceninách.  
Vyprávěl jsem legendy, jež jsem sám vymýšlel.  
Knihovníkem jsem půjčoval knihy a radil čtenářům.  
Vůně starého papíru mi připomínala domov.  
Archivářem jsem třídil staré listiny v prašných bednách.  
Každý pergamen šeptal svůj zapomenutý příběh.  
Kurátorem jsem vystavoval obrazy a sochy v galerii.  
Mluvil jsem o umění, i když jsem mu nerozuměl.  
Knězem jsem sloužil mše v kostele a zpovídal hříšníky.  
Bůh byl svědkem, mé uši plakaly.  
Jeptiškou jsem nosil řeholní hábit a modlil se růženec.  
Žila jsem v tichu, ale srdce bylo hlučné.  
Mnichem jsem opisoval bible v celách na hoře.  
Inkoust mi stékal po ruce, slova byla posvátná.  
Politikem jsem seděl v sněmovně a mluvil hodiny.  
Sliboval jsem hory doly, ale nedodržel nic.  
Diplomatem jsem jednal s cizinci o míru a obchodu.  
Usmíval jsem se, i když uvnitř zuřil vztek.  
Starostou jsem spravoval malé město s rozpočtem.  
Otevíral jsem festivaly, opravoval cesty.  
Senátorem jsem hlasoval v horní komoře za zákony.  
Káva byla studená, ale řeči žhavé.  
Poslancem jsem navrhoval úpravy ústavy do noci.  
Můj stůl byl plný papírů, mysl prázdná.  

Ája se na dědečka podívala s otevřenými ústy.  
„Dědečku, tys dělal tolik věcí, že to nejde uvěřit!“  
Karel se zasmál, pohladil ji po vlasech a řekl:  
„Všechny ty profese jsem si vymyslel, abych tě pobavil.  
Ve skutečnosti jsem byl celý život jen školníkem na tvé škole.  
A ta práce byla nejlepší, protože jsem každý den vídal tebe.“  
Ája ho objala a šli pomalu domů po rozsvícených ulicích.  
A tak starý muž našel smysl v jediné, poslední roli – dědeček.